Es war einmal vor langer, langer Zeit ein armer Holzfäller, der mit seiner Familie in einem kleinen Haus aus Holz und Stroh am Rande eines großen Hexenwaldes lebte. Seine erste Frau war gestorben, und er hatte sich wieder verheiratet mit einer Frau, die aber durch und durch böse war. Dennoch war er glücklich, denn seine erste Frau hatte ihm Zwei allerliebste Kinder geschenkt: Sein braver und mutiger Sohn hieß Hänsel, und seine bezaubernde kleine Tochter trug den Namen Gretel.

Doch eines Jahres wurde das Land von einer schrecklichen Hungersnot heimgesucht, und als der Winter kam, war die Speisekammer des unglücklichen Holzfällers leer."Was soll nur aus uns werden? Wir haben kein Brot mehr, um unsere Kinder zu ernähren, und müssen ganz schnelleinen Ausweg finden, sonst werden wir alle verhungern", klagte der Holzfäller mit trauriger Stimme. Da hatte seine Frau, die schreckliche Rabenmutter, eine abscheuliche Idee: "Morgen bei Sonnenaufgang führen wir Hänsel und Gretel ganz weit in den Hexenwald und lassen sie dort allein. Sie werden niemals den Weg zurück finden, sondern werden sich verirren, und wir sind sie los! So haben wir zwei Mäuler weniger zu stopfen..."

"So etwas kann ich nicht tun! Es sind doch meine Kinder!" rief der Holzfäller empört. "Du willst also lieber selber verhungern!" antwortete sie mit böse verkniffenem Munde. Der unglückliche Holzfäller vergoss abertausend Tränen, doch eingeschüchtert von den Drohungen der bösen Frau, ließ er sich am Ende überzeugen. Im Zimmer nebenan vernahmen Hänsel und Gretel, die noch nicht schlafen konnten, die schrecklichen Worte ihrer Stiefmutter. Gretel, das niedliche kleine Mädchen, begann zu schluchzen: "Ach, liebster Bruder, ich will nicht verlassen in dem schrecklichen Wald umherirren und habe solche Angst vor den Hexen!" Hänsel nahm seine kleine Schwester in die Arme, drückte sie fest und tröstete sie.

"Hab keine Angst, kleine Schwester! Großvater hat mir beigebracht, wie man sich wieder zurechtfindet, wenn man sich verirrt hat. Wir werden es schon schaffen!" Spät in der Nacht schlüpfte Hänsel aus dem Bett. Nachdem er sich überzeugt hatte, dass sein Vater und die Stiefmutter fest schliefen, ging er in den Garten, sammelte dort Kieselsteine auf und legte sich dann wieder schlafen, ohne dass jemand davon etwas mitbekam. In aller Frühe öffnete die Stiefmutter die Tür des Zimmers, in dem die Kinder schliefen, und weckte sie grob: "Los, aufstehen, ihr Faulenzer! Wir gehen in den Wald und sammeln Holz!"

Gretel zog ihre alte Schürze an, wobei sie die Tränen zurückhielt, und Hänsel umklammerte in seiner Tasche die Kieselsteine, die er gesammelt hatte. Das böse Weib aber rannte ganz schnell auf dem Weg in den Hexenwald, so eilig hatte sie es, die beiden Kinder loszuwerden! Hänsel folgte am Schluss von allen und ließ seine kostbaren weißen Kiesel fallen. Nach einem sehr langen Marsch hielten die böse Frau und der unglückliche Holzfäller an: "Legt euch am Fuße dieser großen Eiche nieder, und wenn wir mit der Arbeit fertig sind, holen wir euch wieder", sagte sie sanft mit scheinheiliger Stimme.

Die Kinder wussten, dass die böse Stiefmutter log und dass die Eltern nicht zurückkommen würden. Sie legten sich zitternd unter die große Eiche und schliefen ein. Als Hänsel und Gretel wieder erwachten, war es Nacht, und wie zu erwarten war niemand gekommen, um sie zu holen. Ein eisiger Wind erhob sich, und Gretel weinte, denn sie hatte große Angst.

"Sei tapfer, Gretel! Sobald der Mond scheint, können wir die Kieselsteine sehen, dieich fallen gelassen habe. Wir werden den rechten Weg finden und morgen früh wieder zu Hause sein." Die beiden Kinder wanderten die ganze Nacht lang durch den Wald und folgten den kleinen weißen Kieselsteinen, wobei sie beteten, keinen Hexen zu begegnen. Bei Sonnenaufgang kamen sie endlich zu Hause an. Der Holzfäller war außer sich vor Freude darüber, seine Kinder wiederzuhaben. Er drückte sie fest an sich und umarmte sie. Und Hänsel und Gretel waren so glücklich darüber, wieder bei ihrem Vater zu sein, dass sie Hunger und Durst nicht mehr spürten.

Als die Stiefmutter sie sah, begann sie schrecklich zu schimpfen: "Wo habt ihr euch denn herumgetrieben, ihr Schlingel? Ihr habt mir nicht gehorcht! Wir waren schon halbtot vor Sorge um euch!" Doch Hänsel und Gretel gaben ihrer Stiefmutter keine Antwort, was deren Wut nur steigerte. Erschöpft gingen die Kinder in ihr Zimmer und legten sich hin, um sich auszuruhen. Die böse Frau des Holzfällers wartete einige Augenblicke, öffnete dann die Tür des Zimmers, um sich davon zu überzeugen, dass die Kinder schliefen, und wandte sich dann an ihren Mann: "Morgen früh führen wir sie noch weiter in den Wald hinein, und diesmal werden Hänsel und Gretel für immer verloren sein. Sie werden von dort nie den Rückweg finden, und wir sind sie dann ganz bestimmt los!"

Der verzweifelte Holzfäller versuchte erneut zu protestieren, doch seine Frau begann auf das Schrecklichste zu schreien: "Schau dich mal um! Wir haben fast nichts mehr zu essen, es ist nur noch ein winziges Stück Brot übrig. Ich will nicht an Hunger sterben, nur weil du so gutmütig bist. Es gibt keine andere Lösung!" Der Holzfäller vergoss wiederum abertausend Tränen, aber er ließ sich einmal mehr von seiner Frau überreden. Glücklicherweise hatte Hänsel auch jetzt das ganze Gespräch mit angehört und wollte abermals in den Garten gehen, um Kiesel zu suchen, aber dieses Mal war die Haustür versperrt. So legte er sich wieder hin und versuchte sich etwas anderes einfallen zu lassen. Am Morgen, noch ehe die Sonne aufging, kam das böse Weib, um die Kinder zu wecken. Sie gab jedem ein winziges Stück Brot und führte sie dann noch tiefer in den Hexenwald hinein.


Da Hänsel keine Kieselsteine hatte, ließ er auf dem Weg Krümel von seinem Stück Brot fallen. Als die Nacht hereinbrach, fanden sich Hänsel und Gretel ganz allein und verloren mitten im Wald wieder. Der Mond begann zu scheinen, und die beiden Kinder suchten überall die Brotkrümel, die sie nach Hause zurückführen sollten. Doch ach, die Vögel hatten am Tage die ganzen Krümel gefressen, und nicht die kleinste Spur war mehr zu finden! Drei lange Tage und drei lange Nächte irrten die beiden Kinder durch den riesigen Wald, bis Gretel hungrig und erschöpft zu Boden fiel. "Wir sind verloren und werden bestimmt von den Hexen gefressen", sagte sie und begann dabei zu weinen.

Obwohl er eigentlich sehr mutig war, hatte auch Hänsel jetzt große Angst, denn man erzählte sich so schreckliche Dinge über die Hexen, dass einem vor Entsetzen das Blut in den Adern gefror... Da sie nicht mehr ein noch aus wussten, legten sich die Kinder hin, um wieder zu Kräften zu kommen. Am folgenden Morgen weckte sie der liebliche Gesang einer Nachtigall. Hänsel nahm seine kleine Schwester an der Hand und suchte erneut nach dem richtigen Weg. Plötzlich sahen sie Rauch aus einem Schornstein steigen. "Wir sind gerettet! Wir sind gerettet!" riefen die Kinder.

Als sie sich dem Hause näherten, erkannten sie, dass es aus Zuckerguss, Lebkuchen und Bonbons gebaut war. Das Dach bestand aus Schokoladenkuchen, der mit Sahne bedeckt war. Der Schornstein war aus Nougat und die Mauern aus Lebkuchen mit Mörtel aus Marmelade. Hänsel, der Nougat über alles liebte, stieg gleich auf das Dach und aß einen Teil des Schornsteins, während Gretel mit großem Appetit die Marmeladewände ableckte. Noch nie hatten sie so gute Sachen gegessen! Doch auf einmal war eine seltsame Stimme zu hören.

"Knusper, knusper, Knäuschen, wer knuspert an meinem Häuschen?" "Der Wind, der Wind, das himmlische Kind!" antworteten die Kinder lachend. "So kommt doch herein, ihr hübschen Kinder, und setzt euch zu mir an den Tisch. Ich werde euch das leckerste Essen der Welt zubereiten!" Immer noch hungrig, stürzten sich Hänsel und Gretel in die Küche. Die Tür des Hauses fiel mit Getöse hinter ihnen zu. Da erblickten sie eine Hexe, wie sie schlimmer nicht hätte aussehen können: Ihr Rücken war bucklig, ihre Zähne waren schwarz, ihre Haare sahen aus wie Spinnweben, und unter ihrer krummen Nase hatte sie eine große Warze. Die Hexe packte Hänsel am Arm und warf ihn in einen Käfig. Dann band sie Gretel im Wohnzimmer an ein Tischbein.

"Hi! Hi! Hi! Jetzt kann ich mir das leckerste Essen der Welt zubereiten. Ich werde euch fressen, aber damit mein Festmahl noch besser wird, werde ich warten, bis ihr schön groß und fett seid!" In den ersten Tagen beherrschten sich Hänsel und Gretel noch, von den Leckereien und dem feinen Gebäck zu essen, welche die Hexe ihnen hinwarf. Doch nach einiger Zeit hatte Hänsel solchen Hunger, dass er sich auf alles stürzte, was die Hexe ihm an appetitlichen Häppchen, an Eis und Desserts anbot.

Und schon nach einer Woche war aus Hänsel ein kugelrunder Junge geworden. Da meinte die schreckliche Hexe, er sei nun fett genug für ein leckeres Abendessen. "So ein appetitlicher Happen! Der junge Bursche dürfte ein Leckerbissen für mich werden! wisperte sie, wobei sie ihren Gefangenen gierig anstarrte.


Sie heizte den Backofen an, um den armen Hänsel zu rösten, der vor Angst schlotterte, und band die schluchzende Gretel los. "Steig in den Ofen, mein schönes Kind", sagte sie zu ihr, "und sag mir, ob er schon heiß genug ist, um deinen Bruder zu braten! Hi! Hi! Hi!" "Das will ich gerne tun, gnädige Frau, aber ich bin noch nie in einen Backofen gestiegen und weiß nicht, wie ich das anfangen soll. Könnten Sie es mir zeigen?" bat Gretel mit der unschuldigsten Miene. "Du dumme Gans! Sieh nur, die Öffnung vom Backofen ist so groß, dass selbst ich hineinschlüpfen kann!" Und dabei kletterte die Hexe langsam in den Ofen. Da stieß Gretel sie ganz hinein und verschloss die Tür. Die Hexe begann zu rösten und stieß jämmerliche Schreie aus. Das Mädchen nahm den Schlüssel zum Käfig von der Wand, wo er aufgehängt war, und eilte, um Hänsel zu befreien. "Ich habe die Hexe in den Backofen geworfen! Sie ist tot, und wir sind frei, wir sind gerettet!" rief sie und fiel ihrem Bruder in die Arme.

Im Wohnzimmer der Hexe zog eine große Truhe die Blicke der Kinder an. Neugierig öffneten Hänsel und Gretel sie. Es fanden sich herrliche Juwelen darin und Säcke gefüllt mit unzähligen Goldstücken. Noch nie hatte man so viele Reichtümer in einer einzigen Truhe gesehen. Die Kinder füllten ihre Taschen mit dem Schatz und liefen schnell davon. Im Wald lachte die Sonne. Hänsel und Gretel, die von der Hexe gemästet worden waren und daher neneue Kräfte geschöpft hatten, fanden schließlich den Weg zurück zu ihrem Elternhaus. Als sie dort ankamen, konnte ihr Vater die Tränen nicht bremsen, so glücklich war er. Er war sehr einsam gewesen ohne seine Kinder, denn die böse Stiefmutter war inzwischen an Hunger gestorben! Gretel schüttelte ihr Schürze aus, und Tausende von Diamanten fielen heraus. Hänsel stülpte seine Taschen um, und ein Strom von Goldstücken rollte über den Boden. So kam es, dass sie dank der großen Schätze der Hexe nie wieder Hunger noch Elend erleben mussten, und Hänsel und Gretel lebten mit ihrem Vater noch lange, lange Zeit glücklich am Rande des Hexenwaldes.




