	Es war einmal ein sehr alter Müller, der hatte seine drei Söhne um sich versammelt, um ein leztes Mal mit ihnen zu reden, bevor er starb.
>>Ich habe zwar mein ganzes Leben lang hart gearbeitet, aber ich kann euch nichts weiter zum Erbe geben als meine Mühle, einen Esel und einen Kater.«
Die Teilung war einfach: Der älteste Sohn erhielt die Mühle, der zweite den Esel, und dem jüngsten blieb nur mehr die Katze.

	Der verzweifelte Bursche konnte sich nicht damit abfinden, ein so kärgliches Erbe erhalten zu haben: Meine Brüder können sich redlich ihren Lebensunterhalt verdienen, wenn sie zusammenarbeiten. Doch wie soll ich das schaffen nur mit dieser Katze?
Der Kater, der sehr schlau war, hatte die Gedanken seines Herrn erraten und sagte zu ihm:
Sei nicht traurig! Wenn du mir einen großen Sack gibst und ein Paar Stiefel, um in den Wald zu gehen, so wirst du sehen, dass alles gut wird.
	Der Müllerssohn hatte den Kater schon oft die lustigsten Streiche spielen sehen, um Mäuse zu fangen: Manchmal hing er sich an den Füßen auf, um sie im Augenblick, wenn sie vorbeiliefen, von oben herab anzuspringen! Andere Male versteckte er sich sogar im Mehlsack, um sie so besser überraschen zu können.


Wenn ich's richtig bedenke, ist dieser Kater so schlau, dass ich nicht ahnen kann, zu welchen Überraschungen er sonst noch in der Lage ist, sagte sich der junge Mann und gab dem Kater, was der von ihm verlangt hatte. Sobald der Kater gestiefelt und mit einem leeren Mehlsack ausgerüstet war, brach er in den Wald auf, wo er Kaninchen ausgekundschaftet hatte. Er steckte etwas Salat in den Sack, den er weit offen ließ, und legte sich dann daneben, wobei er sich tot stellte. Er musste nicht lange warten, bis ein junges, gefräßiges und überhaupt nicht misstrauisches Kaninchen von dem Salat angelockt wurde und in den Sack schlüpfte. Der Trick war gelungen! Der gestiefelte Kater musste nur noch den Sack zuziehen.

Durch und durch mit sich zufrieden, lief der gestiefelte Kater zum König ins Schloss, um ihm seine Beute zu bringen. Die Wachen führten ihn vor den Thron. Der gestiefelte Kater machte zum Zeichen des Respekts eine tiefe Verbeugung vor dem König und sagte zu ihm: Majestät, seht, ein Kaninchen, das mein Herr, der Graf von Carabas, mir befahl, Euch zu überbringen.« Der gestiefelte Kater hatte sich den Namen seines Herrn ganz einfach ausgedacht. Der König, ziemlich überrascht darüber, von jemandem ein Kaninchen geschenkt zu bekommen, den er nicht einmal kannte, war von diesem Geschenk entzückt und fühlte sich geschmeichelt: >>Sagt dem Grafen von Carabas, dass ich ihm vielmals danke.<<


Wenige Tage später steckte der gestiefelte Kater einige Getreidekörner in seinen Mehlsack, versteckte sich in einem Weizenfeld und ließ den Sack wieder weit offen liegen. Er musste auch jetzt nicht lange warten. Zwei sorglose Rebhühner kamen, um die Körner aufzupicken, und liefen in den Sack. Sogleich zog der gestiefelte Kater die Schnüre zu, um sie zu fangen, und begab sich sodann erneut zum Schloss des Königs: Königliche Majestät, Euer Hoheit, nehmt diese Rebhühner als Geschenk meines Herrn, des Grafen von Carabas, entgegen. Ich bin entzüekt von dieser neuen Großzügigkeit, sagte der König. >>>Richte deinem Herrn meinen ergebenen Dank aus. Und um den gestiefelten Kater zu belohnen, ließ er ihm ein köstliches MahІ auftischen. In den folgenden Tagen stattete der gestiefelte Kater dem König weiterhin viele Besuche ab und brachte ihm immer neue Geschenke. Der König war überaus erfreut und liebte diesen Kater mit seinem höflichen Betragen sehr.

Eines Tages erfuhr der Kater, dass der König zusammen mit seiner Tochter, einer Prinzessin von großer Schönheit,eine Spazierfahrt den Fluss entlang unternehmen wollte. Darauf sagte er zu seinem Herrn: Wenn du meinem Rate folgst, wirst du der reichste und glücklichste Mensch auf Erden. Doch stell vor allem keine Fragen! Alles was du tun musst ist, an der Stelle, die ich dir zeigen werde, im Fluss zu baden. Das Übrige lass mich machen!« Wenn ich's recht bedenke, ist dieser Kater so schlau, dass ich nicht ahnen kann, zu welchen Überraschungen er sonst noch in der Lage ist«, sagte sich neuerlich der junge Mann und schmunzelte über die große Geheimnistuerei. Doch er folgte genau den Ratschlägen des gestiefelten Katers. Er sprang ins Wasser, schwamm eine Weile darin und wartete dann brav den Lauf der Dinge ab. Als die Kutsche des Königs vorbeikam, begann der gestiefelte Kater mit aller Kraft zu schreien: >>Zu Hilfe, zu Hilfe, der Graf von Carabas ist am Ertrinken!<<

Auf diesen Schrei hin beugte der König den Kopf aus der Tür der Kutsche und erkannte den gestiefelten Kater, der viele Male zu ihm gekommen war, um ihm Geschenke zu bringen. Sogleich befahl er seinen Wachen, dem Grafen von Carabas zu Hilfe zu eilen, jenem jungen Manne, den er noch nie gesehen hatte, der ihm aber so oft schon zum Zeichen der Ehrerbietung Geschenke gemacht hatte. Während die Wachen den jungen Mann aus dem Wasser zogen, näherte sich der gestiefelte Kater dem König und sagte zu ihm: Während der Graf von Carabas badete, haben ihm Diebe all seine Kleider gestohlen. Mein Herr hat nichts, um sich zu bekleiden, Euer Hoheit! In Wahrheit aber hatte der gestiefelte Kater, der wirklich sehr schlau war, die alten Kleider seines Herrn unter einem großen Stein versteckt. Der König befahl sogleich den Wachen, ins Schloss zu laufen und die prächtigsten Kleider für den jungen Mann herbeizuschaffen. Der Sohn des armen Müllers fand sich bald in eine Hose aus dem schönsten Stoff und in ein reich besticktes Hemd gekleidet. Der König war beeindruckt von der Erscheinung des jungen Mannes und lud ihn ein, in seine Kutsche zu steigen und gemeinsam mit ihm spazierenzufahren. Die Tochter des Königs aber fand den Grafen so wunderschön und so charmant, dass sie sich augenblicklich in ihn verliebte.

Der gestiefelte Kater war begeistert davon, dass sein Plan aufzugehen schien, und eilte so schnell er konnte voraus. Kurz darauf sah er einige Bauern, die am Wegrand eine Wiese mähten. Er blieb stehen und rief ihnen mit drohender Miene zu:
 >>Gute Leute, der König kommt gleich hier vorbei!Wenn ihr nicht sagt, dass diese Wiese dem Grafen von Carabas gehört, wird aus euch allen Hackfleisch gemacht!« Die königliche Kutsche kam vorbei, und der Herrscher beugte sich aus dem Fenster. >>Gute Leute, wem gehört diese Wiese?« fragte er die Bauern. >>Sie gehört dem Grafen von Carabas, antworteten diese aus Angst vor der Drohung des gestiefelten Katers. Der König wandte sich dem jungen Manne zu und sagte zu ihm: >>Ich beglückwünsche Euch zu so großen und prächtigen Ländereien, Herr Graf.<<
Der gestiefelte Kater eilte unverzüglich weiter. Unterwegs begegnete er nun einigen Schnittern, und er rief ihnen in drohendem Tone zu: Gute Leute, der König kommt gleich hier vorbei! Wenn ihr nicht sagt, dass diese Weizenfelder dem Grafen von Carabas gehören, wird aus euch allen Hackfleisch gemacht! Einige Augenblicke später erkundigte sich der König bei den Schnittern, die auf den Feldern arbeiteten: >Gute Leute, wem gehören denn die Felder, die ihr da gerade aberntet? Dem Grafen von Carabas!« antworteten sie wie mit einer Stimme, denn der Kater hatte ihnen große Angst eingejagt. Der König war erneut beeindruckt von den Reichtümern, die der junge Mann besaß, und sagte zu ihm: Ihr habt von Euren Vorfahren wirklich ein schönes Erbe übernommen, Graf.

Der gestiefelte Kater aber folgte weiter seinem Weg und gelangte zu einem herrlichen Schloss, das einem sehr reichen Menschenfresser gehörte. Bei einem Wachtposten erkundigte er sich sehr genau, um zu erfahren, wer dieser Menschenfresser war und welche geheimnisvollen Kräfte er besaß.

Dann bat er um die Ehre, von ihm empfangen zu werden. Der Menschenfresser war ein Gigant: Er hatte einen Riesenmund mit großen spitzen Zähnen und einen grausamen Blick. Der gestiefelte Kater machte eine artige Verbeugung und sagte zu dem Menschenfresser: "Man sagte mir, dass Ihr die Gabe habt, Euch in jedes Tier der Welt zu verwandeln."

"Man erzählt sich, dass Ihr Euch beispielsweise in einen Löwen verwandeln könnt, aber ich glaube das nicht." - "Das wirst du gleich sehen", antwortete der Menschenfresser grob. Und im Nu verwandelte er sich in einen bedrohlich brüllenden Löwen. Der gestiefelte Kater erschrak so sehr, dass er bis auf die höchste Dachspitze flüchtete. Dort wartete er ab, bis der Menschenfresser wieder seine normale Gestalt annahm, bevor er wieder herunterkam.

"Oh! Edler Herr, das ist unglaublich! Indes, man sagt, dass Ihr auch die Fähigkeit habt, die Gestalt eines jeden kleinen Tieres anzunehmen und Euch beispielsweise in eine Maus zu verwandeln. Das, meine ich, ist ganz und gar unmöglich, denn Ihr seid von so mächtiger Gestalt, dass ich mir Euch so klein nicht vorstellen kann." "Du glaubst es also nicht? Nun denn, so schau!" rief der Menschenfresser aus und verwandelte sich im Nu in eine winzige Maus, die auf dem Boden umherzulaufen begann. Mit ausgefahrenen Krallen und gespitzten Reißzähnen stürzte sich der gestiefelte Kater auf sie und fraß sie auf der Stelle auf.

Kurze Zeit später gelangte auch der königliche Hofstaat beim Schloss an. Der gestiefelte Kater ließ die Zugbrücke herunter und eilte hinaus,um den König zu empfangen: "Euer Majestät sei hochwillkommen im Schloss des Grafen von Carabas!" "Wie, Herr Graf, das herrliche Schloss gehört Euch auch? Dieser Hof und diese Gebäude sind von ungewöhnlicher Pracht! Lassen Sie uns hineingehen, damit wir es auch von innen betrachten können!" rief der König aus.

Der Graf reichte der jungen Prinzessin den Arm und folgte mit ihr dem König. Sie traten in einen riesigen Saal, wo sie ein üppiges Festmahl erwartete. Der Menschenfresser hatte es eigentlich für seine Freunde vorbereiten lassen, aber diese wagten es nicht, das Schloss zu betreten, so sehr waren sie durch die Anwesenheit des Königs eingeschüchtert. Das Festmahl war köstlich, doch die hübsche Prinzessin ließ den jungen Mann nicht aus den Augen. Und auch der konnte seine Blicke nicht von ihr wenden. Der König, gerührt von so viel Glück und tief beeindruckt von den Reichtümern seines Gastgebers, erhob sich plötzlich und sagte zu ihm: "Mein lieber Graf von Carabas, ich wünsche, dass Ihr meine Tochter heiratet."

Und so geschah es, dass der Sohn eines armen Müllers eine wunderschöne Prinzessin heiratete. Sie lebten überaus glücklich miteinander und bekamen viele Kinder. Der gestiefelte Kater aber wurde ein vornehmer Herr und jagte die Mäuse nur mehr zum Vergnügen.